# ESOF
# RELATÓRIO 1
## Terasology

## Descrição do Projecto
O Terasology é um jogo de sobrevivência e descoberta, de *open source* com influências de Minecraft, Dwarf Fortress, e 
Dungeon Keeper.
Este projecto foi inicializado por [Benjamin "begla" Glatzel](https://github.com/begla) com o objetivo de 
investigar e testar técnicas procedimentais de geração de terreno e 
técnicas de renderização eficientes em Java usando o 
[LWJGL](https://en.wikipedia.org/wiki/Lightweight_Java_Game_Library) (Lightweight Java Game Library) como base.
O motor utiliza uma técnica de renderização tendo como base o voxel (unidade de volume baseada em pixel) que faz
abordagem baseada em bloco que é vista, por exemplo, no Minecraft.

Contudo, com o crescimento da equipa de participantes, o projecto evoluiu para um verdadeiro jogo de descoberta e sobrevivência, enfrentando potenciais perigos que vão aparecendo com o desenrolar do jogo.

Os criadores de Terasology são uma mistura deversificada de *software developers*, testadores de jogos,
artistas gráficos e músicos. 

Sobre o Terasology podemos encontrar informações, como lançamentos e correções de *bugs*, 
em várias redes sociais como [Community Portal](http://forum.terasology.org/), 
[Facebook Page](https://www.facebook.com/Terasology/timeline/), [Twiter](https://twitter.com/Terasology), 
[G+](https://plus.google.com/103835217961917018533/posts), ou [Reddit](https://www.reddit.com/r/Terasology).

Terasology está licenciado sob a [Licença Apache 2.0](http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0.html) e está disponível em forma de código fonte no [GitHub](https://github.com/MovingBlocks/Terasology).

## Processo Utilizado

O Terasology conta com uma equipa de desenvolvimento, todos voluntários sem remuneração.

Nas palavras de [Cervator](https://github.com/Cervator):
>Our project isn't super structured though as we're all unpaid volunteers often
with RL commitments keeping us from spending too much time coding.

A equipa pode ser dividida em áreas, estando cada um dos elementos responsável por uma área diferente,
havendo elementos da equipa que contribuem em diferentes áreas do projeto. Uma área pode também conter vários
elementos da equipa.
A equipa é gerida pelo Organizador de Projectos [Cervator](https://github.com/Cervator).

A equipa não tem um processo de desenvolvimento determinado, mas podem-se identificar algumas 
caracteristicas semelhantes as caracteristicas dos metodos *Agile*. Caracteristicas estas, que 
consistem num grupo de métodos de desenvolvimento de *software* em que as soluções evoluem através da 
colaboração entre a auto-organização e multifuncionabilidade das equipas, promovendo o planeamento adaptativo,
o desenvolvimento evolutivo, melhoria contínua, e incentiva a respostas rápidas e flexiveis a alterações.
Todas estas caracteristicas, de certa forma, são encontradas neste projecto.

Também é de se notar que este projecto tem algumas caracteristicas semelhantes com Agile XP Programing visto, 
que, segue os quatro valores fundamentais da XP programing:

* Comunicação
* Simplicidade
* Comentários
* Coragem

### Comunicação

Visto que a colaboração é remota e, por vezes, os colaboradores não se conhecem pessoalmente, a comunicação entre os elementos é feita através de foruns e redes sociais bem como por email. Notando-se por isso, uma forte componente comunicativa entre elementos, como no caso do forum.

### Simplicidade

Como o projecto é *open source*, verifica-se a simplicidade do código desenvolvido pelos colaboradores, 
mantendo a uniformidade do mesmo, código comentado e organização do repositório.


### Comentários

O Terasology dispões de um [forum](http://forum.movingblocks.org/) onde podem ser discutidos os novos tópicos de
desenvolvimento, assim como uma página no [github](https://github.com/MovingBlocks/Terasology/wiki/Community-Suggestions) 
onde os colaboradores podem dar sugestões de funcionabilidades a incorporar no jogo, 
e por fim uma página onde os utilizadores e os colaboradores podem expor problemas com as 
diferentes versões, como por exemplo *bugs*.

### Coragem

Os *software developers* quando desenvolvem programas em ambiente *open source* têm maior à-vontade de comunicação e de 
receber comentários ao seu código, o que facilita a aceitação por parte dos colaboradores possíveis e necessárias 
alterações ao seu código.


É de se notar que este projecto não só segue os quatro valores do XP Programing, mas também algumas das suas práticas,
como por exemplo: 
* *Small Releases* - *Pre Alpha-Releases*
* *Simple Design* - Este projecto mantem um *design* e uma interface de utilizador simples
* *Test-driven Development* - São feitos alguns testes a partes de funcionalidades
* *Refactoring* - É de se notar a não duplicidade do código
* *Collective Code Ownership* - Neste projecto qualquer *developer* pode trabalhar em qualquer parte da base de código


## Análise Crítica

A decisão do processo  a utilizar no desenvolvimento de um projeto de software tem uma grande importância no futuro e crescimento sustentável do próprio projeto, pois tem de ter em conta vários objetivos e limitações tais como o âmbito, o tempo, o orçamento e a qualidade. Tendo em conta todas as características e problemas inerentes ao desenvolvimento do Terasology e à composição do grupo de colaboradores o modo ágil de desenvolvimento é de facto o mais correto.

As vantagens que mais saltam à vista na utilização deste método e que se manifestam como aspetos positivos neste projeto, são o facto de controlar o impacto dos riscos, a flexibilidade no desenvolvimento, a simplicidade e o método do desenvolvimento de código.

O planeamento segundo o método ágil é extremamente flexível, permitindo a adição de novas funcionalidades  à lista de afazeres com regularidade e tratamento de issues e bugs com bastante frequência. O Terasology procura manter-se em constante desenvolvimento, como tal têm várias milestones, já em desenvimento, sem prazo de finalização devido à forma volátil como é constituída a equipa. A não existência de prazos de entrega suporta este planeamento muito flexível e faz com que seja possível a correção de bugs e issues sem grandes contrapartidas. 

O design do projeto procura manter-se simples, tanto que os developers mais ativos procuram manter uma lista de issues atualizada que permita a novos colaboradores lançarem-se no projeto e a conhecer o código e o formato ao desenvolver soluções para estes problemas mais simples. Isto também diminui o risco inerente à inexpriência destes novos elementos pois trabalham com uma pequena parte do projeto. Tendo isto em conta a o desenvolvimento de código também segue um plano simples pois os objetivos são primeiramente traçados pelos elementos da equipa com mais experiência e só depois se passa para uma fase de programação, possivelmente por colaboradores interessados a juntarem-se à equipa. Os commits são feitos muito regularmente para diminuir o risco e colmatar  a pouca comunicação entre os elementos da equipa



#### Lista dos contribuidores 
#####Grupo 6
* Francisco Veiga
* Paulo Peixoto
* Vasco Pereira

###### FEUP 2016 MIEIC
